정말 걱정거리가 달나라로 사라졌으면 좋겠습니다. 그러려면 계속 설명하셔야 돼요. 잊어버리는 건 너무나 당연한 것. 어떻게 보면 공부는 그 감각을 유지하는 거거든요.
그러니까 여러분이 한 번 만점을 받았어, 너무 열심히 공부해서. 내년에도 만점을 받고 싶어. 고2 때 만점, 고3 때도 만점. 그런데 시험 범위는 예를 들어서 똑같아.
그럼 어떻게 하면 되게? 1년 동안 또 공부하셔야 돼. 이미 만점이지만. 뭐 하기 위해서? 그 감각을 계속 유지하기 위해서. 수학, 이런 입시 시험도 다 감각이야.
여러분 나중에 토플 시험, 토익 시험 봐봐. 텝스 봐봐. 감각이야, 감각. 영어는 기본인 거고. 이것도 수학은 기본인 거고. 그 다음부터는 감각.
어려운 문제를 풀이하는 감각까지도 기르셔야 된다 이런 얘기입니다. 그러려면 그 감각을 기르는 과정을 연습. 지금 우리가 하고 있는 것은 개념.
완벽한 개념과 피나는 연습 두 가지가 만점을 만드는 거예요. 그렇게 생각을 해서 항상 완벽하게 설명할 수 있도록 만들자. 됐습니까? 저번 시간에는 내가 뭘 설명했게?
확률의 뜻을 설명했거든. 사건이란 말은 표본공간의 부분집합이다. 표본공간은 뭔데? 어떤 시행이 일어났을 때 나타날 수 있는 모든 결과물을 원소로 갖는 거야.
수학적 확률은 A가 일어날 확률 시작. A의 원소의 개수 나누기 표본공간의 원소의 개수. 쉽게 얘기하면 A의 경우의 수를 뭘로? 전체 경우의 수로 나눠주시면 된다.
이게 바로 수학적 확률이라 그랬어요. 우리 사건 이야기하면서 사건도 뭐라 그랬어요 시작. 집합이라 그랬잖아요. 이 집합 중에서 교집합이 없는 두 집합.
얘와 얘가 교집합이 없지. 이렇게 그리면. 이렇게 그리면 이러면 교집합이 있잖아, 이렇게. 얘가 뭐 예를 들어 1, 2, 3, 4 이렇게 돼있어. 교집합 있잖아.
교집합이 없는 두 사건의 관계를 사람들은 뭐라 그러냐면 배반사건 그래. 따라해봐, 배반사건. (배반사건.) 배반사건. (배반사건.) 나중에 오늘은 공부하지 않고
뒤에서 또 배우는 게 따라해봐, 독립사건. (독립사건.) 종속사건. (종속사건.) 독립과 종속 이 두 가지는 서로 반대말이거든. 배반사건의 반대말은 따로 없어요.
배반사건이 아니다야, 배반사건이 아니다 이렇게. 아니다. 이 배반사건이라는 것은 두 사건의 관계를 설명하는 거예요. 두 사건 A와 B가 배반사건이다, 배반사건이 아니다.
이렇게. 그 배반의 정의가 뭐다 시작. A와 B가 동시에 일어날 수 없을 때, 다른 말로 교집합이 뭐일 때 시작. 공집합일 때를 두 사건 A, B는 시작, 서로 배반사건이다
이렇게 표현하는 거예요. 그러니까 배반 그림을 그릴 줄 알아야 돼. 배반 사건이 되도록 벤다이어그램을 그릴 때는 공집합이 되도록. 뭐가?
동시에 나올 수 없도록 하는 게 바로 배반 사건이니까 교집합이 공집합이 되도록 만들면 그 두 개의 사건을 사람들 뭐라 그러자 시작. 배반 교집합이 존재하면 배반이 아니다.
이렇게. 주사위를 던져서 잘 들어봐. 잘 들어. 소수의 눈이 나오는 사건을 A라고 그러자. 어? 주사위 던져서 소수? 2 있고, 3 있고, 1.
그러니까 자기 자신 외에는 약수가 없는 것. 또? 우와, 이 3개네요. B는 무슨 사건이라 그럴까? 짝수의 눈이 나오는 사건이라 그럴게. 그럼 뭐야? 2, 4, 6.
문제, A라는 사건과 B라는 사건은 배반 사건이니, 배반 사건이 아니니? 물어봤어. 그럼 뭐라고 얘기해야 돼? 동시에 일어날 수 있죠. 예를 들어서 2라는 원소는
A사건에도 들어가고 B사건에도 들어가니까 A와 B의 곱사건이 바로 2거든. 그럼 공집합 아니잖아. 따라서 동시에 일어날 수 있으니까 배반이 아니다.
동시에 일어날 수 없으면 배반. 그러니까 짝수의 눈이 나오는 사건과 홀수의 눈이 나오는 사건, 뭐? 짝수의 눈이 나오는 사건 A, 홀수의 눈이 나오는 사건 B라고 했을 때
두 사건은 시작 배반. 왜? 짝수면서 동시에 홀수일 수 없으니까요. 이해가 되세요?
지금 무슨 말인지 알겠지. 이게 바로 배반사건. 배반사건을 제대로 이해했는지 한번 보도록 하겠습니다. 예제 1번, 여러분 가지고 있는 교재 31페이지에 있는
예제 1번을 갑니다. 한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행에서 나오는 눈의 수를 차례로 A와 B라고 하죠. 여러분 표본공간 만들어 봐. 만들어 봤니?
어, 난 만들어 봤어. 언제? 우리 이것 있잖아. 1, 3 이렇게 나올 수도 있고 또 1, 4 이렇게 나올 수도 있고 1, 5 이렇게 나올 수도 있고 1, 6 이렇게 나올 수도 있고 기억나?
주사위 두 개짜리는 이 매트릭스. 무슨 매트릭스? 6×6짜리. 이 전체 36가지가 바로 결과물들이잖아요. 얘네들을 모두 다 원소로 갖는, 전체 36개의 원소를 갖는 이 집합을
뭐라 그러는 거야? 이걸 표본공간이라 그러는 거야. 여러분 이걸 표본공간. 주사위 2번 던지는 시행의 표본공간은 36개의 원소를 가지고 있는,
전체 경우에서 36가지 아니에요, 그렇지. 이 중에서 나오는 눈의 수를 차례로 A, B라 그런다 그랬으니까 앞에 것이 A고 뒤에 것이 B다 이렇게 보시면 돼.
얘는 A가 2, B는 3, A가 2, B는 4. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이때 문제 봐봐. A+B 그러니까 앞에 있는 숫자랑 뒤에 있는 숫자를 더한 것.
더한 게 짝수인 사건을 A라고 하재. 더해서 짝수인 사건, 어떻게 하면 여러분 A가 될 수 있어? 짝짝 아니면 홀홀. 그러니까 앞에가 1일 때는 첫 번째 줄에서는
뒤에도 홀수가 된 것. 1, 1, 1, 3, 1, 5 뒤에가 짝수일 때는 뒤에도 짝수인 것. 짝짝 아니면 홀홀이 돼야 되니까 2, 2, 2, 4, 2, 6 지금 무슨 말인지 알겠지?
이런 게 바로 뭐야? 시작. 이게 바로 A라는 사건이야. A는 A+B가 짝수인 사건 이런 얘기야. 그런데 문제가 뭐냐면 이 시행에서 나오는 사건 B가 다른 말로
얘의 부분집합인데, 표본공간의 부분집합인데 뭐랑 서로 시작? 사건 A랑 서로 시작, 배반이래. 어머! 얘랑 교집합이 없대. 얘는 뭔데? 더해서 짝수가 되는 사건들.
얘랑 배반이래. 그러면 B라는 사건은 얘랑 교집합이 존재하면 안 되잖아. 왜? 배반은 동시 일어날 수 없는 거니까. 교집합이 공집합인 거니까. 그럼 뭐에 해당되겠니?
아, A+B가 짝수가 되는 게 바로 A였으면 B는 A+B가 뭐가 되는 것 시작. 홀수가 되는 것들만 모아 놓은 것. 그런데 다 모을 필요는 없어. 왜?
B라는 사건은 얘랑 배반이기만 하면 되니까 공집합도 가능한 거야. 지금 무슨 말인지 알겠지? B는 공집합. 왜? 공집합이랑 얘는 교집합이 없으니까.
원소 하나짜리도 가능해. 얘랑 겹쳐지지 않는 하나짜리 시작. 어, 이래도 사건 B가 될 수 있는 거야. 그런데 거기 뭐라고 돼 있니?
사건 B의 원소의 개수의 최댓값을 구하시오. 아, 원소 하나는 안 된대. 최대를 가지래. 그러면 뭐하면 돼? 전체 집합해서 얘를 제외한 나머지를 모두 가지고 있는 것.
아, 그게 바로 뭐야 시작. A의 여사건의 원소의 개수를 세면 되지. 다 가지고 있으면 되잖아. 그럼 배반인 사건 B의 원소가 최대가 되겠지. 전체 36개 중에서 얘는 몇 개니?
몇 개인 것 같아 이것 세면? 절반 아니야, 18개. 36개에서 18개 빼니까 결국 이 안에도 몇 개가 있다 시작. 18개. 더해서 홀수가 되는 게 18개가 있으므로
B라는 사건의 원소의 최댓값을 구하라 그러면 시작, 18 끝. 어렵지 않아. 배반사건의 뜻만 생각할 줄 알면 되는 이야기였습니다. 이렇게 따지셔도 돼요, 사실.
지금 내가 배반이라는 의미를 마음속에 느끼게 하기 위해서 이렇게 설명했지만 A랑 배반이 되려면 A+B가 짝수인 것을 포함하면 안 되니까 홀수인 것만 포함해야겠구나.
그런데 원소의 최댓값을 구하려면 A+B가 홀수가 되는 모든 원소를 다 모아놨을 때 그 원소의 개수, 다른 말로 두 눈의 합이 홀수가 되도록 하는 경우의 수를 세면 되겠구나.
분류해서 풀면 돼요. 언제 홀수야? 첫 번째가 짝수, 두 번째는 홀수. 또는 시작. 첫 번째가 홀수, 두 번째는 짝수 이렇게 나오면 홀수가 되는 거니까
(짝수, 홀수)인 순서쌍의 개수를 구하시오 그러면 짝수가 나오는 경우의 수 2 또는 4 또는 6 세 가지, and 세 가지. 그래서 얘는 9가지. 홀수가 나오는 사건.
짝수의 경우의 수 곱해서 9가지. 맨 마지막에 분리한 다음에 더하니까 답은 시작, 18개. 이렇게 풀어도 상관없겠죠. 유제 1번입니다. n은 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
8개의 자연수로 이루어져 있는 자연수 n이 있대요. n은 2부터 9까지 자연수. S는 9 이하의 자연수니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
아, 표본공간은 전체 집합이라고 했으니까 이 전체 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 있어. 그런데 두 사건 An, B가 서로 배반 사건이 되도록 하는 모든 n의 합을 구하라.
이것은 뭐 벤다이어그램 문제가 아닌 것 같다. 왜? 두 개가 서로 배반이니까 얘를 구해서 여기에 들어있지 않은 것들을 원소로 가지면 되는 거잖아.
그럼 우린 뭘 찾자, 직접? B의 여사건을 직접 찾자. B가 뭔데? 소수. B의 여사건은 소수 아닌 수. 1 또는 합성수. 1은 소수도 아니고 합성수도 아니잖아요. 1 또는 합성수.
그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 중에 소수가 아닌 것들을 모아 놓으시면 되니까 1 또 2, 3 소수고 4 또 5 또 6은 합성수. 아, 4 안되지. 미쳤나봐. 어? 4 되지.
5가 안되죠. 소수를 제거해야 돼. 합성수 6, 7은 소수, 8 합성수, 9 합성수 이렇게. 얘랑 뭐하는 거야, 시작. 서로 배반이 되는 것. 그러면 얘랑 교집합이 없는 거니까
그렇게 되도록 하는 An에서 n값을 다 더하래. 예를 들어서 A₂를 구하라 그러면 2의 배수들을 모아놓은 거잖아요. A₂는 A₂부터 A9까지 생각해주면 되는데 2의 배수.
1부터 9까지 2의 배수 시작. 2, 4, 6, 8. 그러니까 교집합이 있어 없어? 교집합 있잖아. 이러면 얘는 얘랑 배반이다 배반이 아니다? 배반이 아니다 탈락.
이렇게 되는 거야. 아, A₃은 3의 배수니까 이 중에 3의 배수 있는지 보면 되는데 이건 3의 배수잖아. 그러니까 교집합 6, 9 있네. A₄는 4의 배수. 4도 있고 8도 있잖아.
탈락. A5는 5의 배수 없네. 5의 배수가 없다는 것은 A5는 얘랑 뭐다 시작. 배반이다. 배반이 되도록 하는 모든 자연수 n값을 구하라 그랬으니까 첫 번째 뭐 나오냐 시작.
5 하나 나오고 6의 배수 있어요? 여기 있잖아요. 7의 배수 있어요? 없어요. 그러니까 7 또한 n값이 될 수 있다, 배반이 되겠지. 여기 7의 배수 없습니다.
8의 배수 있고 9의 배수 있잖아요. 결국 배반이 되도록 하는 배수는 5의 배수의 집합과 시작. 7의 배수의 집합밖에 없다. 모든 n값 5와 7을 더하는 거니까 답은 시작.
12. 배반의 뜻을 물어보는 문제였습니다. 유제 2번. 서로 다른 두 개의 동전을 동시에 던지는 시행. 서로 다른 두 개의 동전을 동시에 던진다. 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤
총 4개의 원소를 갖는 표본공간입니다. 전체 경우의 수는 4가지밖에 없습니다. 첫 번째 동전도 앞면, 뒷면 두 가지, 두 번째도 두 가지, 2×2는 4가지 이래도 되고.
일일이 나열하면 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 총 4가지죠. 이 중에서 같은 면이 나오는 사건을 A, A 다 구해봐. 아까 그 4개 중에 같은 면, 앞앞 또 시작, 뒤뒤. 이렇게 됐지?
앞앞, 뒤뒤 이게 바로 A라는 사건. 앞면이 한 번 이상 나오는 사건 B. 어머? 앞면이 한 번 이상 시작. 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 빼면 다 이거죠.
앞면이 한 번 이상 나오는 사건을 B라 그러자. 이 시행에서 사건 C가 있는데, C는 곱사건과 B의 여사건과 모두 배반이 되도록 하래요.
어머, 그럼 곱사건 먼저 한번 찾아볼까? A와 D의 교집합 찾으면 된다는 뜻이에요. 동시에 들어있는 것 뭐가 있습니까? 시작. 앞앞 이것 하나밖에 없네.
원소 하나짜리 사건이네. 그 다음에 B의 여집합도 구하래요. B의 여집합은 뭐야? 전체에서 얘 뺀 것, 전체 4개 중에 얘 빼면 뭐 있니? 뒤뒤야? 뒤뒤잖아.
결국 곱사건과 B의 여사건을 찾았는데 얘네들과 모두 여사건이 되도록 하는 사건 C. 그러니까 이 전체 집합은 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 총 4개의 원소인데
이 사건은 이거고 이 사건은 이건데 얘랑 얘 모두 다 뭐가 되래? 배반이 되래. 그럼 얘도 없어야 되고 얘도 없어야 되잖아. 그런 건 뭐 밖에 없어요?
앞뒤랑 뒤앞밖에 없잖아. 얘로만 이루어진 모든 얘의 부분집합이 바로 사건 C가 되겠지. 그러니까 이것 하나만 가져도 되고 이것 두 개 다 가져도 되고
얘 하나만 가져도 되고 완전히 없어도 되겠지. 단 맨 마지막에 뭐라고 돼있어? 공집합은 없다. 공집합은 아니다 그랬으니까 없는 건 아니야.
그럼 사건 C가 될 수 있는 C의 개수를 구하라 그랬거든. 그 얘기는 얘와 얘를 원소로 갖는 얘의 부분집합의 개수 중에서 공집합을 제거시키면 된다.
직접 세도 돼. 이것 하나, 또 이것 하나, 또 두 개. 그래서 답은 세 개인데 복잡하게 나올 수도 있으니까 제대로 풀면. 얘와 얘는 여기에도 없고 여기에도 없는 놈들이니까
이걸로만 이루어진 집합은 다른 말로 얘네들로만 이루어진 사건, 사건이 집합이니까 그 사건은 A와 B의 곱사건과도 배반 사건, B의 여사건과도 배반사건.
두 개 모두 다 배반사건이 되니까 그렇게 되도록 하는 C의 개수는 얘와 얘를 원소로 갖는 이 집합의 부분 집합의 개수를 구해주시면 되니까 2²가지. 왜? 원소 두 개니까.
2²가지인데 공집합 하나를 빼주면 되는 거니까 최종적인 답 몇 개 시작. 세 가지가 된다 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 답은 ②번. 배반이 뭔지 알겠죠?
나오지도 않는데 꼭 수능특강에 여기 들어있어서 올해도 설명을 했습니다. 아니, 나쁜 문제라는 건 아니고 배반이라는 말 자체, 뒤에서도 또 말이 나오거든요.
연습을 해보는 문제였습니다. 이제 본격적으로 확률 구해보시죠. 어떤 사건이 일어날 확률은 그 사건의 경우의 수를 표본공간의 원소의 개수로 나눠주시면 됩니다.
그 사건의 원소의 개수를 표본공간의 원소의 개수로. 쉽게 얘기해서 그 사건이 일어날 경우의 수를 전체 경우의 수로 나눠주면 됩니다. 문제.
남학생 3명과 여학생 3명을 임의로 2명씩 3개조. 남자 3명 여자 3명이면 6명인데 2명씩 3개조로 나누는 방법의 수를 표본공간의 원소의 개수라고 그러는 것 아니야.
이게 바로 전체 경우의 수. 이게 분모에 들어갈 경우의 수.
그때 여학생 2명으로 이루어진 조가 있을 확률이거든. 몇 가지 중에? 아까 얘기했듯이 6명을 2명 2명 2명으로 조 나누기, 우리 저번시간 맨 처음에 배웠어.
특강에서 20분 동안. 조 이름이 있는 경우 없는 경우 다 했죠? 지금은 조 이름 있어요, 없어요? 없어요. 그냥 3개의 조로만 찢으라 그랬으니까. 6명 중에 2명.
너너 나와 시작. 6C2 and 4명 중에 2명 뽑고 and 나머지 2명 중에 2명 뽑으면 되는데 뭘 조심하라고? 인원수가 같은 조가 있을 때는 걔네들끼리 자리바꿈한 경우의 수가
본의 아니게 분자에 들어있으므로 3!로 나눠주셔야지 진짜 답이 된다. 그래서 이렇게 약분 6, 6 없어지잖아요. 얘가 15라서. 전체 경우의 수가 15가지가 나오는 거예요.
그러니까 여러분 봐봐. 전체 경우의 수가 15가지야. 답을 쓸 텐데. 전체 경우가 뭔데요? 6명이 둘 둘 둘 성별 구별 없이 둘 둘 둘. 성별 구별 없이 둘 둘 둘로
조를 나누는 방법의 수가 15가지가 되면 그중에 분자는 여자 2명으로만 이루어진 조가 존재해라. 지금 여러분 봐봐. 여자 3명, 남자 3명 이렇게 있거든?
그런데 여자 2명으로만 이루어진 조가 있어야 된대, 그럼 어떻게 생기라는 얘기냐면 이렇게 생기라는 얘기 아니야. 어떻게요? 여자 2명으로만 이루어진 조가 하나 있다면
있으면 여자는 1명밖에 안 남으니까 나머지 4명을 찢는 방법은 남자만 2명도 있을 거고 남자 1명, 여자 1명인 조도 있을 것 아니니. 맞아? 그러니까 이 얘기야.
6명을 다른 말로 잘 들어봐. 남자 3명 여자 3명을 여자 여자 1조, 남자 남자 1조, 여자 하나 남자 하나 1조로 조를 나누는 방법의 수를 구하라 그 얘기야.
맞아요? 그럼 어떻게 하면 됩니까? 이렇게 하면 되지. 여자 3명 중에 2명 뽑아. 3C2 끝나지 않았어. 남자 3명 중에 2명 뽑아, 시작. 3C2.
나머지 2명 그냥 다 데리고 오면 남자 1명, 여자 1명만 남을 때 끝. 이게 바로 무슨 방법, 시작. 남자 둘에 여자 둘. 그랬더니 어떤 애들이 이러더라.
선생님, 인원수가 여기도 두 명 여기도 두 명 여기도 두 명이니까 이것 3!로 나누어야 되지 않아요? 나누어야 될까? 그러니까 봐봐.
여기서 3!로 나눈다고 얘기를 했던 애들이 바로 내가 얘기하는 암기충들이야. 인원수 같으면 나눈다 이랬으니까 내가 뭐라 그랬어? 왜 나누는지를 알아야 된다 그랬지.
최초의 두 명, 여기서 뽑을 때랑 여기 뽑을 때랑 여기를 뽑을 때랑 순서가 바뀌니까 본의 아니게 자리 바꾸는 경우의 수가 있으니까 나누는 거였잖아.
이게 헷갈릴 리가 있니 없니? 없다니까. 이것은 겹쳐질 리가 없어, 그냥 나누면 돼. 그래서 수학은 결과를 외우면 안 되는 거야. 이런 응용문제는 이유를 알아야 되는 거야.
얘는 안 그래도 된다고. 왜? 여자 2명 뽑았어. 얘랑 어떻게 헷갈리니? 예를 들어서 여자 2명, 민지랑 수영이. 남자 2명, 경식이랑 호철이.
여자 1명, 남자 1명 은영이랑 승재. 얘네들끼리 자리 바꿀 수 있니? 없잖아. 이 자리에 민지랑 수영이가 오고 올 수가 없잖아. 남자 2명 자리 어떻게 민지랑 수영이 와.
여자 1명 남자 1명 자리 어떻게 민지랑 수영이가 오냐고. 얘네들끼리 자리 바꾸는 경우가 있어서 그걸로 나눴잖아. 3!로. 이것은 성별이 이미 다 지정됐기 때문에
얘네들이 여기로 올 수 없고 얘가 여기로 올 수 없고 얘가 여기로 올 수 없잖아. 자리 바꿀 수 없잖아. 세 개조가. 그래서 왜 오버카운팅인가를 알아야 되는 게
핵심이라 그래. 그걸 내가 저번 시간에 맨 처음에 했던 거야. 이해 안 되는 사람은 다시 보세요. 될 때까지 보는 거야. 그래서 분자에는 여기까지가 답이다.
그래서 9가지라는 거지. 그래서 여기다가 9라고 쓰면 답은 시작, 15분의 9, 3, 3, 9, 3, 5, 15니까 답은 5분의 3 끝. 퍼센트로 구하라는 얘기는 안 나오겠지만,
퍼센트로 만들고 싶으면 100을 곱한 다음에 퍼센트를 붙여주면 되죠. 답은 60% 뭐 이렇게. 그런데 그건 몰라도 된다. 됐지 여기까지?
여기까지가 수학적 확률 첫 번째 문제를 한번 풀어봤습니다. 전체 경우의 수를 나눠주시면 확률이 나온다. 유제 3번 가시죠. 참가자 7명 중에서 음치 3명을 찾는 프로그램.
누가 뭐래도 유목들 그거지. 참가자 7명 중에서 음치 3명을 찾는 프로그램에서 음치 3명을 포함한 7명한테 1번부터 7번까지 번호를 부여하는 방법의 수 몇 가지?
그냥 줄 세우면 되잖아. 첫 번째가 1번, 두 번째가 2번 그러면 되니까. 7명이 줄 서는 방법의 수가 전체의 경우의 수예요. 그런데 문제가 뭐냐. 음치끼리는 이웃하지 않도록.
너무 쉽다. 음치끼리는 이웃하지 않도록 줄 세우자. 음치 3명인데 얘네끼리 이웃하지 않도록, 그럼 누구 먼저 세워? 칸막이. 기억나요? 순열 첫 시간에 공부했던 것.
7명의 비음치 7명 먼저 줄 세워 시작. 7!. 참가자 7명 중에서구나. 그 음치가 3명이고 음짱 4명 이렇게 있어. 칸막이는 음짱 4명, 4!. 일 끝나지 않았어.
음치가 어디 서야 돼? 이웃하지 않도록 사이사이 몇 자리 중에? 5자리 중에서 음치 3명이 들어갈 3자리를 뽑아서 줄 세워버려. 이게 뭔데? 문제에서 얘기하는 경우의 수야.
이걸 뭘로만 나눠주면 답이야? 전체 경우의 수, 7명이 줄 서는. 이게 답이야, 얼마나 쉬워. 이것 약분하면 분모에 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 4, 3, 2, 1은 없어졌잖아.
분자는 5부터 3개를 곱하는 거니까 이거였지. 5 없어지고요. 6, 20이고요. 그래서 답은 시작, 7분의 2가 된다 끝. 이렇게 푼 게 바로 수학적 확률이다.
그러니까 우리가 지금까지 공부했었던 모든 경우의 수를 다 확률 문제로 바꿀 수 있는 거야. 지금까지는 뭐뭐하는 경우의 수를 구하라 했지만 뭐뭐할 확률을 구하라 그러면
지금까지 구했던 방법들을 경우의 수를 구한다면 뭘로 나누면 끝이다? 전체의 경우의 수로 나누면 끝이다. 유제 4번입니다. 한 개의 주사위를 두 번 던진다. 이것 또 나왔다.
이것 몇 곱하기 몇 짜리 매트릭스 세라 그랬어? 6×6짜리, 36짜리 1 1부터 6 6까지. 그 중에서 앞에 있는 수를 a, 뒤에 있는 수를 b라고 할 때
이 원과 이 직선이 접할 확률을 구하라. 접하게 되려면 어떻게 해야 되는지 볼게요. 원과 직선이 접한대. 이것 너무 오랜만인데 언제 배워? 고1 때 배운다.
원과 직선이 접할 조건, 다른 말로 원에 직선이 접할 조건. 원의 중심에서 접점에다가 선을 그으면 수직이죠. 얘가 뭐이자 시작, 원의 반지름이자
원의 중심과 직선 사이의 거리도 되잖아요. 그래서 원과 직선이 접할 조건을 뭐라고 공부했었냐? 판별식을 이용했어도 됐고 그런데 그것보다 더 좋은 게 뭐라고 그랬어?
d와 r이랑 똑같다. 그러면 접하게 된다. 참고로 두 점에서 만날 조건은 거리 d가 더 작은 거고 반지름보다. 안 만날 조건은 거리 d가 반지름보다 더 큰 것.
여기서 거리라는 것은 원의 중심과 직선 사이의 거리죠. 그래서 이 d는 중심과 직선 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하시면 되는데 중심이 얼마니까?
(a, b)니까. 왜? x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값, y에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 y값, 고1 때 배웠습니다. 이 점과 중심과 이 직선 사이 거리,
점과 직선 사이 거리 공식이었고요. 반드시 직선을 일반형 형태로, 우변 0일 때 좌변으로 다 몰아놓으라고 했고. 분모를 만드는 방법은 x의 계수, y의 계수를
각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다, 그게 바로 분모. √3²+4² 이렇게 써도 되고 우리 피타고라스 정리 알고 있으니까 3, 4, 5 이렇게 다이렉트로 썼고요.
분자는 우변 0일 때 좌변을 그대로 쓰되, 뭐를 붙여라 시작. x자리에다가 점의 x좌표, y자리에다가 점의 y좌표를 그대로 대입하면서 좌변을 그대로 쓰라 그랬어.
그런데 얘가 문자가 있을 때는 혹시 음수가 될 수도 있으니까 반드시 뭘 붙여라? 절댓값을 붙이라고 그랬어. 이게 바로 점과 직선 사이의 거리 공식이었어요.
이것은 고1 과정을 모르면 못 풉니다. 얘랑 r이랑 같대. r은 원의 반지름에 해당돼요. 얘가 반지름 ²이니까 루트 씌워도 1이네요. 걔가 바로 반지름.
얘를 만족하는 a와 b의 순서쌍의 개수를 전체 경우의 수 36으로 나눠주면 답이죠. 얘를 만족하는 순서쌍의 개수 먼저 한번 찾아볼게요.
분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 써볼게. 절댓값 3a-4b+3=5. 알맹이는 플러스마이너스 우변. 절댓값 안에 있는 알맹이는 플러스마이너스 우변.
그 얘기는 +5 또는 3a-4b+3이 시작, -5가 된다 이런 얘기니까 두 개로 분류해서 풀어야 되겠네요. 넘어가 봐. +2 이런 뜻이고 넘어가 봐. -8 이러네요. 이제부터 구합니다.
이것 어떻게 따지라 그랬어? 맨 첫 줄부터 보라 그랬지. 첫 줄은 a가 1일 때야. 1,2, 1,3 이렇게 쭉 나갈 거야. 이 중에서 얘를 만족하는 게 몇 개인지를 세는 거야.
세어볼게. 이 a가 1일 때부터, a가 1이면 불가능. 아, 가능하겠다. 아, 불가능. a가 1이면 불가능. 왜? 이것 넘기면 4b=1이라서 b가 4분의 1이 나온다고.
그러니까 불가능하죠. a가 1인 건 불가능. 이제 a가 2인, 두 번째 줄로 갑니다. a가 2면 이게 6이니까 넘어가면 4, 4b=4. b는 얼마 시작, 1 됐고.
a가 3인 걸 볼 텐데 4b가 7 나오니까 탈락. 자연수 1부터 6까지 자연수 아니니까 탈락. 4면 12에서 2 빼면 10 안되니까 탈락. 5면 15에서 2 빼면 13 탈락.
마지막 6이면 18에서 2 빼면 14 탈락. 아 그래서 (2, 1)밖에 없네요. 뭐인 것은? 3a-4b가 2인 것은 6일 때 하나 더 있나? 다시 해볼까? 6하면 6×3=18에서 2 빼니까 16.
4×4=16 되는구나. 어머 큰일 날 뻔했다. 4×4=16 되네. 집어넣으니까 되네. 4×4=16도 되니까. 아 좋아요. a가 6일 때 b는 4도 됩니다. 딱 두 가지 나온 거야.
두 번째 이것도 마찬가지 방법으로 하시면 돼. 1이면 11 안 되고. 2면 14 안 되고. 3이면 17 안 되고. 4면 20 되네. a가 4면 얘 넘어가니까 20=4b. 그럼 b가 얼마야 시작?
5. 이것 하나 되고요. 5면 15에서 8 더하니까 23 안 되고. 6이면 18에서 8 더하면, 18에서 8 더하면 얼마니? 26이니? 26을 4로 나눠봤자 자연수가 안 되니까 탈락.
그래서 뭐밖에 안 된다? (4, 5)밖에 안 된다. 따라서 전체적으로 접하게 될 a와 b의 순서쌍의 개수 몇 개? 3개. 그걸 뭘로 나누면 돼? 전체 경우의 수로 나누면 된다니까.
주사위 2개짜리 전체 경우의 수. (1, 1)부터 (6, 6)까지 36가지가 있다. 이걸 나눠주니까요. 36분의 3이 최종적인 답이네요. 약분하면 얼마예요? 12분의 1이네요.
답은 ①번이네요. 이런 느낌으로 해결하면 되겠다. 됐지? 잘했어. 여기에서 아직까지 다루지 않았던 이야기를 또 새로운 이야기를 하나 해드리도록 하겠습니다.
이름하여, 이름 안 할 거예요. 우리 어차피 시행, 사건, 표본공간 모두 다 집합이었잖아요. 집합이야기 한 번만 더 할게. 어머, 이런 것 기억나?
A라는 원소, 아 B라는 집합, A라는 집합 이렇게 있어. 이런 것 기억나? 뭔데요? 합집합의 원소의 개수. 합집합이 A만 일어나거나 B만 일어나거나 A와 B가 동시에 일어나는
세 가지를 합친 게 합집합이잖아요. 합집합의 원소의 개수는. 예를 들어 여러분 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 되어있어. 그럼 합집합의 원소의 개수가 몇 개야? 세면 되지.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개거든? 그런데 A집합의 원소는 몇 개 있어? 3개. B집합은 몇 개 있어? 4개. 그러니까 A라는 집합의 원소의 개수 3개랑
B집합에 있는 원소의 개수를 더하면 7개가 나와서 얘랑 달라. 하나를 빼줘야 되잖아. 그 하나가 뭔데? 그래서 교집합의 원소 개수를 빼야 되는데
이게 이제 포함배제의 원리라 그래서 그 중에 딱 하나지. 얘만 고등학교 1학년 때 배웁니다. 합집합의 원소의 개수는 각각의 원소의 개수를 더한 다음에
교집합의 원소의 개수를 뺀다. 기억나죠? 그런데 봐봐. 양변을 표본 공간의 원소의 개수로 나눌 때, 이것 어디서 많이 보지 않았니? 이게 확률의 정의 아니니?
양변을 표본 공간의 원소의 개수로 나눠도 당연히 성립할 것 아니야. 0이 아닌 똑같은 수로 나눠도 식의 값에 변화가 없으니까. 그런데 우리 조금 전에 공부했었던
확률의 정의다. 어떤 사건이 원소의 개수를 표본 공간의 원소의 개수 전체 경우의 수로 나눈 것을 시작, 얘가 일어날 확률 그러니까.
결국 여기 있는 좌변을 A 또는 B가 일어날 시작, 확률 이러시면 되고요. 확률의 정의입니다. 얘는 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률
이렇게 쓸 수 있다니까? 이 문장을, 무슨 문장? 이 문장을 사람들은 다음과 같이 부릅니다. 7글자로 부릅니다. 이야, 선생님 얘를 7글자로 부른다고요? 응.
얘를 7글자로 불러요. 뭐라 그러느냐? 확률의 덧셈정리라고 불러. 이게 확률의 덧셈정리의 가장 기본적인 이야기야. 이게 확률의 덧셈정리야. 확률의 덧셈정리가 뭐냐?
합사건의 확률은 각각 확률을 더해서 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다. 어머, 각각이 경우의 수가 아니라 확률이어도 성립한다. 이게 바로 확률의 덧셈정리야.
여기 따로 확률을 구하고, 여기 따로 확률을 구하고, 여기 따로 확률을 구하고, 여기 따로 확률을 구해서 A 또는 B가 일어난 확률은 각각 더해서 시작
상대방 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다. 합사건의 확률은 각각 더해서 곱사건의 확률을 빼주면 된다 이 얘기예요. 그런데 확률의 덧셈정리 이렇게 써도 맞는 얘기지만
마이너스 동시에 일어날 확률을 좌변으로 이항시켜봐. 내가 이렇게 써볼게. 그런 다음에 얘를 우변으로 이항시키면 원래 있었던 애들은 그대로 갈 거고
두 개의 자리만 바꾸니까 빼기 A∪B 이렇게 나오죠. 위에 것이 성립하면 아래 것도 성립하지. 그러니까 확률의 덧셈정리는 언제 쓰니라고 물어보신다면
이렇게 얘기하시면 안 돼. 얘 구할 때 씁니다 이러면 안 돼. 왜? 얘 구할 때는 각각 더해서 곱사건의 확률을 빼면 되겠지만 얘를 구할 때도 쓰는 거야. 왜?
각각 더해서 상대방을 빼주면 돼. 곱사건을 구할 때는 합사건을 빼주면 되고요. 합사건을 구할 때는 곱사건을 빼주면 돼요. 각각 더해서 상대방을 뺀다.
그러니까 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓴다니까? 그럼 그럴 때만 쓰니? 아니, A의 확률을 구할 때도 써요. 왜? 얘만 남기고 다 넘겨봐 시작. 이렇게 될 것 아니야.
그렇지? 내 말은 이것을 각각 외우라는 얘기가 아니야. 확률의 덧셈 정리를 언제 쓰냐? 물론 확률의 덧셈정리의 가장 기본적인 용도는 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때
각각 더해서 상대방을 뺀다를 이용할 때 쓰지만 그렇게 기억하지 말고 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓰고 얘를 구할 때도 쓴다.
그럼 얘는 언제 구할 수 있니? 나머지 세 개를 알면 얘를 구할 수 있지. 나머지 세 개를 알면 얘를 구할 수 있고 나머지 세 개를 알면 얘를 구할 수 있고
이 세 개를 알면 얘를 구할 수 있으니까 결국 네 가지 등장인물 중에서 세 개를 알고 하나를 모를 때 쓰는 게 바로 확률의 덧셈정리 그렇게 기억하시는 게 제일 좋다.
원래 뜻은 뭐지만? A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 각각의 확률을 더한 다음에 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률을 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 빼면 된다
그게 확률의 덧셈정리지만 그때만 쓰는 게 아니라니까. A가 일어날 확률을 구할 때 쓰고요. B가 일어날 확률을 구할 때 쓰고요. 동시에 일어날 확률을 구할 때 쓰고요.
A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때도 써요. 4가지 등장인물 중에 3개 알고 하나 모를 때 써요. 그러니까 확률의 덧셈정리를 논하기 위해서는
여러분들은 다음과 같이 얘기하는 거야. 4가지 등장인물 따라해봐요. 4가지 등장인물. (4가지 등장인물.) 따라해봐, A. (A.) B. (B.) 교집합. (교집합.) 합집합. (합집합.)
이게 4가지 등장인물이야. 집합으로 표현했어, 일부러. 집합이 아무래도 더 귀에 익을 테니까. 합집합, 교집합, A, B. 합집합, 교집합, A, B 중에 3개 알고 하나 모를 때
쓰는 게 바로 4가지의 관계식이 바로 확률의 덧셈정리. 이렇게 기억하는 게 제일 좋다. 4가지의 관계식. A, B, 합사건, 곱사건. A, B, 합집합, 교집합.
A 또는 B가 일어날 확률은 각각 더해서 A와 B가 일어날 확률을 더해서 동시에 확률 빼주면 되고. A와 B가 동시에 일어날 확률은 각각 더해서 상대방을 빼는 거니까
A가 일어날 확률, B가 일어날 확률을 더해서 A 또는 B가 일어날 확률을 빼주면 되고. 4가지 등장인물 A, B, 합집합, 교집합 4개 중에 3개 알고 하나 모를 때
또는 이 4개가 하나의 미지수로만 표현될 때 그 미지수를 구할 때는 이 관계식에다가 대입하면 그 미지수 x를 구할 수 있다 이런 얘기예요. 이걸 뭐라 그런다고?
확률의 덧셈정리. 훨씬 그럴 때 많이 써요. 4개 중에 3개 알고 하나 모를 때. 그런데 이 수능특강의 첫 번째 문제와 두 번째 문제는 본연의 뜻. 뭐의 본연의 뜻?
확률의 덧셈정리의 본연의 뜻에 관한 문제입니다. 그것도 소중한 것이니까. 그 문제부터 한번 차근차근 풀어보도록 하죠. 예제 3번입니다.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀있는 9장의 카드 중에서 차례로 한 장씩 세 장의 카드를 꺼낸다. 꺼낸 카드는 다시 넣지 않는다 그랬어.
첫 번째 나온 걸 A, 두 번째 나온 걸 B, 세 번째 나온 것을 C라고 할 때 A가 3a랑 같거나 b가 3a랑 같거나 또는 c가 2b랑 같을 확률을 구하라.
그러니까 또는의 확률이잖아. 또는의 확률은 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 뺀다로 풀면 이럴 확률을 구하고 이럴 확률을 더한 다음에 동시에 일어날 확률을
빼주면 답이야. 맞지? 그런데 전체 경우의 수는 몇 가지야? 쌤, 전체 경우의 수요? 응. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀있는 카드 중에서 3장을 꺼낸 것
다시 넣지 않는다 그랬으니까 3장을 한꺼번에 뽑아서 일렬로 배열하는 방법이었겠지. 왜? 첫 번째 나온 것부터 순서대로 차례로 ABC라고 그랬으니까.
1 2 3도 되고 2 1 3도 되고 2 9 8도 되고 너무 많아. 8 2 9도 되고. 전체 경우의 수 시작. 9장 카드 중에서 3장 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 9P3가지.
그 중에서 B가 A의 3배와 같을 이럴 확률 먼저 한번 구해보자. B가 A의 3배. 여러분, 9P3가지를 순서쌍으로 나타내면 예를 들어 이런 거예요. 어떤 거예요?
1부터 9까지 중에서 3장 뽑아서 줄 세운 거니까 뭐 6, 9, 1 뭐 이런 거야. 얘가 A, 얘가 B, 얘가 C라 그랬어. 그런데 어떤 경우의 수? b가 3a. 아, 얘가 얘 3배.
해볼게. 앞에 게 1이었으면 3배 하면 시작, 3인 것. 그럼 얘 C가 될 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? 전체 1부터 9까지 중에서 두 장은 뽑았잖아.
그럼 나머지 하나니까 몇 개 중에 하나가 여기 들어가겠네. 7개 중에 하나가 여기 들어가겠지. 그러니까 a와 b의 순서쌍을 먼저 만들자고. 왜?
여기 나오는 조건은 a와 b에만 관심이 있으니까. 여기다가 3배해서 얘가 되는 것. 1, 3 있고 또 2, 6 있고 불러보면 되잖아. 3, 9 있고. 3배해서 이놈 되는 것.
4 다음에는 12인데 12라는 카드는 없어. 왜 없어? 1부터 9까지 자연수 중에 서로 다른 3개 뽑을 거거든. 그러니까 1, 3 아니면 2, 6 아니면 3, 9 아니에요.
뭐를 결정하는 방법의 수? 우리는 a, b, c를 모두 다 결정하는 건데 그 전체 경우의 수가 이건데, a와 b만 결정하는 방법의 수가 1,3, 2,6, 3,9 시작.
3가지 and c를 결정하는 방법의 수는 여기서 a와 b 서로 다른 2개는 이미 사용했으니 1부터 9까지 자연수 중에서 7가지만 아무거나 와도 되니까 7가지.
그래서 이 자리에 뭐가 온다 시작, 21가지가 온다 이런 뜻이야. 9P3도 한번 계산해 볼까요. 9부터 시작해 3개를 곱하는 거니까 9, 8, 7이에요. 9×8=72×7, 7×2=14, 7×7, 50.
504네요. 옛날에 504호 살았었는데 504호. 아, 504호가 오랜만에 나오네. 504, 이것 3의 배수다. 다 더하면 3의 배수니까. 이거랑 뭐랑 더해?
이것 또는 이거니까 각각 더해서 교집합의 확률을 뺄 거거든. 두 번째 것 얘기해 봐, 이제. 해봤으니까 이제 되잖아. 두 번째 것 c가 2b. 다른 말로 얘가 얘의 시작. 2배.
얘가 얘의 2배. 그럼 b, c만 먼저 만들어. b, c를 만들어 볼까요? b가 1이면 c는 얼마 시작? 2. b가 2면 c는 얼마 시작? 2배. b가 3이면 6, 4면 8, 5면 10인데 불가능.
왜? 1부터 9까지니까. 결국 뭐를 만드는 방법의 수? b와 c를 만드는 방법의 수가 몇 가지다 시작. 4가지. b, c를 만드는 방법이 4가지 and a를 만드는 방법은
1부터 9까지 중에서 2개는 이미 결정됐으니까 7개, 나머지 7개 카드 중에서 아무거나 와도 되니까 몇 가지 시작. 그래요, 28가지라는 거야. 전체 경우의 수 504,
9P3으로 나누면 저럴 확률이 되는 거죠. 이것을 더한 다음에 뭐 하시면 돼? 빼주면 돼. 뭐만 빼주면 된다 시작. 동시에 날 확률. 동시에 일어날 확률은 더 쉬운데.
동시에 일어난다는 얘기는 처음에 것이 3배, 지금은 2배잖아요. 그럼 1이면 3배. 우리 아까 했지만 3. 2배 하면 6. 하나밖에 없을 것 같은데. 왜?
3배 하면 6이고 2배 하면 벌써 12니까 벌써 탈락. 결국 동시에 일어난다는 것은 여기에 3배 여기에 2배. 그런 순서쌍은 몇 개밖에 없다 시작. 하나밖에 없으니
조금 전에 공부했었던 확률의 덧셈정리의 가장 기본적인 아이디어를 이용하는 문제였구나. 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 빼준다는 아이디어로 풀어주시면 되겠구나.
그래서 최종적인 답은 504분의 이렇게 되고요. 이것 더하면 49에서 1 빼니까 48 이렇게 되네요. 이것 4의 배수이기도 하네요. 그러면서 3의 배수이기도 하네요.
왜? 다 더하면 12, 다 더하면 9. 각각 3의 배수. 4의 배수면서 3의 배수인 것 뭐라 그래요? 시작. 12의 배수네요. 12로 나누면 시작, 4. 12로 나누면 4. 24. 2.
한 번만 더 해야겠다. 2로 나누면 2, 2로 나누면 21. 그래서 최종적인 답, 시작. 21분의 2 그래서 최종적인 답 몇 번 시작. ②번 이렇게 처리하는 게 확률의 덧셈정리.
오늘 뭐까지 배웠냐. 확률의 덧셈정리는 A 또는 B가 일어날 확률은 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 뺀다는 건데 반드시 또 알고 계셔야 되는 내용이 뭐냐.
이것보다 훨씬 더 많이 나오는 이야기는 확률의 덧셈정리를 다음과 같이 기억하자. 4개의 확률의 관계식. 불러봐 시작. A, B, 합사건, 곱사건 이렇게 4가지.
확률의 관계식을. 그래서 그 4개 중에 3개를 알고 하나를 모를 때 또는 4개의 확률이 하나의 미지수로 표현될 때 쓴다. 뒷부분에서 공부하게 될 겁니다.
여기까지 완벽하게 틀어 잠그시길 바랍니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.